 como é o trabalho de um roteirista
Todo verão, milhares de universitários americanos recém-formados vão para Los Angeles com o sonho de se tornar roteiristas. Eles aceitam serviços temporários e baixos salários em escritórios, exercendo funções de assistentes de produção, secretários executivos e assistentes pessoais, com a esperança de que um dia alguém l­eia seu roteiro e diga: "bem-vindo a Hollywood".
Os roteiristas são as pessoas que criam os roteiros de cinema e televisão. Por trás de cada programa de TV de sucesso ou fiasco de bilheterias, há um roteirista ou uma equipe deles. Os roteiristas podem não ser nomes famosos, mas são muito bem pagos para fazer esse trabalho, embora poucas pessoas sejam bem-sucedidas em fazê-lo.

©iStockphoto.com/Roger Lecuyer

De acordo com estatísticas de 2005 da Writers Guild of America, West (WGAw), existiam pouco menos de 8.000 membros da WGAw e apenas 4.281 deles estavam empregados [fonte: Writers Guild of america  (em inglês)]. Portanto, em toda Hollywood existem menos de 5.000 pessoas que escrevem para todos os programas de TV e filmes em andamento. Em outras palavras, não desista.
Mas existe algo inegavelmente animador a respeito de estar no centro do processo criativo. O diálogo que você escreve na tela do seu computador pode ser declamado por artistas mundialmente famosos. Suas descrições de cenas podem ser transformadas em espetáculos de efeitos especiais. E algum dia, um humilde roteiro de 135 páginas pode se tornar um filme de sucesso visto por milhões de pessoas.
Quais são alguns dos diferentes tipos de roteiristas? Como eles entram no ramo? Quais são as ferramentas do ofício? Continue lendo para saber.
Tipos de roteiristas
O que escrevem e a maneira como escrevem é o que determina os diferentes tipos de roteiristas. 

Os roteiristas podem escrever para TV, cinema e peças de teatro, mas a forma com que abordam determinado trabalho muda consideravelmente de acordo com o tipo específico de projeto.
Escritores de comédias de TV, por exemplo, não apenas devem ser engraçados, mas também precisam ser ca­pazes de trabalhar em um ambiente altamente competitivo e às vezes cheio de pressão. Escrever roteiros para sitcoms é um esforço em grupo. Uma sitcom típica pode ter 10 ou 12 roteiristas em período integral. Eles passam a maior parte do dia na sala de escritores, onde reúnem suas idéias sobre histórias, discutem os pontos de cada episódio, encontram piadas e revisam continuamente os roteiros até que eles estejam prontos para serem filmados.
Assim que um episódio é esboçado em detalhes pelo grupo todo, um escritor ou uma equipe de escritores é designada para montar o primeiro rascunho do roteiro. Quando o roteiro finalmente é filmado, semanas ou meses depois, ele terá passado por tantas revisões que poderá nem mesmo lembrar a versão original. Por isso, os escritores de comédias de TV precisam estar preparados para  não se aborrecer quando suas melhores piadas são cortadas por um executivo do estúdio ou recusadas por um escritor sênior. Em outras palavras, não há muita propriedade pessoal no processo de escrita de um roteiro para comédias de TV. O processo todo envolve ser parte de uma grande equipe.
O processo de escrita de roteiros para dramas de TV também está mais relacionado a uma equipe, mas os escritores possuem um pouco mais de controle sobre os seus roteiros individuais. Em alguns dramas para TV, oshow runner ou o produtor (em inglês) executivo chega a escrever todos os episódios e então manda que os escritores da equipe ajudem a revisar e a digitar as informações. Em outros programas, acontece o oposto: os escritores da equipe escrevem episódios individuais que são revisados pelo próprio produtor executivo. De qualquer maneira, quando um roteirista de dramas de TV recebe crédito por um episódio, pode ter certeza de que pelo menos algumas das linhas foram escritas por aquela pessoa, o que nem sempre é o caso com roteiristas de comédias de TV.
Os roteiristas de longa-metragens são criaturas muito mais solitárias. Eles trabalham junto diretores  e produtores a fim de desenvolver uma idéia, mas uma vez que a história e os personagens estão definidos, o roteirista tem permissão de ir adiante e escrever. É claro que podem pedir que ele apresente diversas revisões antes de o roteiro ser aceito. Um roteirista pode trabalhar por anos em um único roteiro, mas o retorno costuma compensar de maneira considerável
Para os filmes produzidos pelos grandes estúdios de Hollywood, é comum que vários roteiristas recebam crédito pelo mesmo roteiro. Muito freqüentemente, um único roteirista é originalmente contratado para escrever o roteiro, e depois outros roteiristas são contratados para incluir modificações. Talvez algum diálogo romântico precisasse ser retrabalhado ou algumas das piadas não tivessem muita graça. Às vezes esses escritores de apoio nem recebem crédito.
Na proxima página vamos saber como entrar no ramo de escrita de roteiros.
Como se tornar um roteirista

©iStockphoto.com/Roger Lecuyer
Tornar-se um roteirista começa com o desenvolvimento do seu talento como escritor, e o melhor jeito de desenvolver o seu talento como escritor é praticando. O seu primeiro projeto não precisa ser um roteiro de cinema ou de TV. Você apenas precisa começar em algum lugar: ensaios, contos, peças, etc. A idéia é estar habituado com o processo de escrita - uma experiência surpreendentemente lenta e frustrante - e encontrar o seu estilo. Com o passar do tempo, você descobrirá em que gênero seu talento é melhor aproveitado: comédia, drama ou outro.
Algumas pessoas acham útil desenvolver suas habilidades de escrita em um ambiente educacional estruturado, seja um curso universitário, um programa de uma escola de cinema ou uma oficina de redação online. A vantagem das aulas é que existem prazos e notas que motivam as pessoas a produzir. Na escola de cinema, especificamente, você também tem acesso a uma comunidade de artistas, escritores e cineastas com os quais pode extrair inspiração e buscar idéias novas. E se você tiver sorte, os amigos e contatos que você cria na escola de cinema podem levar você ao seu primeiro trabalho no ramo.
Mas as aulas e graduações formais certamente não são exigidas para se tornar um roteirista. Você pode estudar alugando e estudando filmes e programas de TV. Existem vários sites gratuitos ou pagos que disponibilizam roteiros de filmes e de TV online. E não faltam livros escritos para candidatos a roteiristas. O mais famoso é de Syd Field: "Manual do Roteiro: Os Fundamentos do Texto Cinematográfico". Uma vez que a tecnologia de vídeo digital é tão acessível, você sempre pode juntar um grupo de amigos para escrever e produzir seus própios filmes a fim de ganhar experiência.
Quando for a hora de encarar seriamente sua carreira, tudo o que você precisará fazer será ir para onde os trabalhos estão. Nos Estados Unidos, isso quer dizer Los Angeles e, em escala menor, New York. Uma vez que você vá para lá, sua meta será conseguir um trabalho de nível iniciante em uma produção que mais se aproxime de seus interesses e talentos profissionais. Por exemplo, se você quiser escrever para sitcoms, tente conseguir um emprego como assistente de produção, assistente de escritor ou em alguma função de estúdio em um programa. Se você está mais interessado em escrever longa-metragens, tente conseguir um trabalho como assistente de produção em uma empresa de produção que faça filmes do tipo que você gostaria de escrever.
No seu tempo livre, você precisa escrever spec scripts - roteiros completos de TV ou filme - que exibam o melhor do seu trabalho. Para a TV, o spec script pode ser para um programa bem conhecido. Um roteiro para um longa metragem, por outro lado, deve ser inteiramente original. 
Quando você sentir que o script está perfeito, mostre-o a colegas e aos contatos que você tem. Peça-lhes opiniões e sugestões. Lembre-se de que você não é a primeira pessoa a se mudar para Los Angeles, conseguir um emprego de assistente e esperar que algum produtor leia seu roteiro e lhe ofereça um trabalho. Escritores e produtores experientes já receberam roteiros centenas de vezes. A chave está em estabelecer uma relação genuína com a pessoa a quem você entrega o roteiro. Faça um bom trabalho, faça amizades, escreva um spec script muito bom e sua rede de contatos surgirá por si só.
Agora daremos uma olhada no mais recente software que facilita o processo de escrita de roteiros.
Software para composição de roteiros
O software para roteiristas é absolutamente essencial tanto para aspirantes quanto para profissionais da área. A melhor razão para comprar software de escrita de roteiros é a formatação simples de seus roteiros para os padrões da indústria. Os roteiros devem ser formatados de maneiras diferentes para sitcoms, dramas de TV e filmes longa-metragem. E para complicar ainda mais, alguns programas tem suas próprias regras específicas de formatação.
No passado, os roteiristas tinham de fazer tudo, desde a formatação até a contagem de palavras, contando os espaços manualmente com um lápis ou cursor, mov­endo pedaços de diálogo para frente e para trás para que não fossem cortados por quebras de páginas, etc. Hoje, com programas como o Final Draft e Movie Magic Screenwriter, o software automaticamente formata a página conforme você digita.
Ao abrir um novo projeto, o software permite que você escolha entre os formatos de sitcom, drama e longa metragem. O Final Draft vem inclusive com modelos pré-carregados de mais de 50 programas de TV populares. Esses programas permitem que você importe texto bruto ou arquivos do Microsoft Word e o formate automaticamente como roteiros.
Além de suas capacidades básicas de formatação, os programas de composição de roteiros também ajudam a facilitar e a organizar todo o processo de coleta de idéias, esboço e composição. Enquanto recolhe idéias, você pode juntá-las em um cartão de anotações virtual e começar a organizá-las por cenas. Em seguida você pode expandir esses cartões de anotações em um esboço mais formal do roteiro. Enquanto escreve o roteiro, você pode abrir suas janelas de esboço e cartões de anotações para manter um registro das cenas e da trama.
Novos recursos dos softwares de composição de roteiros incluem a capacidade de colaborar facilmente em roteiros usando um extenso rastreamento de alterações e capacidades de comentários. As últimas versões do Final Draft e do Movie Magic Screenwriter vêm com um útil sistema de texto-para-voz que lerá um roteiro em voz alta usando uma voz digitalizada que você pode personalizar para cada personagem. E o Final Draft também inclui uma útil ferramenta para registrar automaticamente seu roteiro completo com a Writers Guild of America.
Outro tipo de software para composição de roteiros ajuda a desenvolver sua história antes de o processo de redação começar. O Dramatica Pro é o melhor exemplo de um novo tipo de software de composição de roteiros que conduz através do processo de criação e desenvolvimento de personagens, criando um arco de história satisfatório e rastreando múltiplos temas e linhas de trama pelo script. Não são máquinas de criar idéias, mas ferramentas para ajudar um escritor a aproveitar melhor suas idéias. O software pode identificar buracos na trama, histórias estranhas ou personagens que precisam de históricos melhor desenvolvidos.
Agora veremos um dos mais altamente competitivos meios de entrar no ramo da composição de roteiros: programas de desenvolvimento de estúdio.
Programas para composição de roteiros de Hollywood
Após passar anos em Los Angeles ou New York sem conseguir um serviço profissional de composição, você deve se perguntar se realmente existem oportunidades. Mas a verdade é que os estúdios de Hollywood e as redes de TV sempre estão buscando idéias novas e novos talentos. Uma das maneiras de se conseguir isso é por meio de parcerias, monitorias e oficinas de composição de roteiros.
A aceitação em um desses programas é muito disputada. Milhares de pessoas disputam as vagas em programas de prestígio. Mas se você entrar, terá acesso a roteiristas na ativa, produtores, diretores e executivos de estúdio que estão realmente interessados em ouvir suas idéias.
O mais antigo e mais bem conhecido programa de composição de roteiros de Hollywood é o "Warner Bros. Writers Workshop", que já existe há 30 anos nos estúdios Warner Bros. e que tem departamentos para escritores de dramas e de comédias da TV. A missão do programa é encontrar jovens escritores talentosos e escoltá-los para cargos nas equipes de redação em programas de redes de TV. O programa de quatro meses se reúne uma noite por semana durante três horas e inclui oficinas de roteiros e interação com escritores, produtores e executivos da Warner Bros.
A Disney e a ABC television também oferecem disputadas parcerias de composição de roteiros. O intensivo "Disney ABC Writing Fellowship" oferece parecerias pagas de um ano com as muitas divisões de TV da Disney e da ABC. Também existe o especial "ABC Daytime Writing Program" para roteiristas interessados em novelas.
O "Disney and ABC's Diversity Creative Development Program" identifica escritores talentosos das minorias que já são membros da Writers Guild of America e lhes oferece uma chance para desenvolver um spec script na forma de um piloto para produção. A Disney e a ABC também oferecem outras duas parcerias especiais para roteiristas Nativos Americanos e Latinos. O "Nickelodeon Writing Fellowship" também identifica e monitora escritores talentosos.
Para roteiristas concentrados em filmes longa metragem, o "Sundance Screenwriter's Lab" é a melhor opção. Esse programa exclusivo é para jovens roteiristas e cineastas com potencial comprovado ou mesmo com alguns filmes já produzidos. Doze companheiros são convidados para Park City, Utah, para cinco dias de intensa consulta de roteiros com colegas e mentores profissionais.
Outras parcerias são estruturadas mais como concursos de roteiros. O "Don and Gee Nicholl Fellowship" é para roteiristas profissionais que receberam menos que US$ 5.000 por seu trabalho. A parceria oferece cinco doações de US$ 30 mil, escolhidas entre milhares de roteiros enviados. A Competição Internacional da American Screenwriters Association não apenas oferece US$10 mil em dinheiro para o melhor candidato, mas também uma crítica de um consultor de roteiros de Hollywood, além da promoção do roteiro vencedor para os maiores estúdios de Hollywood e uma viagem a LA.

FONTE: https://produtionscinema.blogspot.com/2011/07/como-e-o-trabalho-de-um-roteirista.html
