Tornar-se um roteirista começa com o desenvolvimento do seu talento como escritor, e o melhor jeito de desenvolver o seu talento como escritor é praticando. O seu primeiro projeto não precisa ser um roteiro de cinema ou de TV. Você apenas precisa começar em algum lugar: ensaios, contos, peças, etc. A idéia é estar habituado com o processo de escrita - uma experiência surpreendentemente lenta e frustrante - e encontrar o seu estilo. Com o passar do tempo, você descobrirá em que gênero seu talento é melhor aproveitado: comédia, drama ou outro.
